አማራጭ ወይም ተለዋጭ ሕክምና ምንድ ነው የአሜሪካ ድምፅ ቀጥተኛ መገናኛ ኤምፒ ኤምፒ ኤምፒ ብቅ ባይ መስኮት የድምፅ መስምያ አማራጭ ወይም ተለዋጭ በመባል የሚታወቀውን የሕክምና ዓይነት ምንነት የሚመለከት ቅንብር ነው። ለመሆኑ ይህ የህክምና አማራጭ በምን ዓይነት መንገድ ጥቅም ላይ መዋል አለበት የህክምና ፋይዳውን አስመልክቶስ ምን ዓይነት ፈተናዎች ይኖሩት ይሆን የሚሉትን ጨምሮ የዩናይትድ ስቴትሱ የምግብ እና የመድሃኒቶች ቁጥጥር ባለ ሥልጣን በእንግሊዝኛው ምሕጻረ ቃል ኤፍዲኤ በዚህ ረገድ የሚከተላቸውን መመዘኛዎችም ይዳስሳል። የቤት ውስጥ ሕክምና ፋይዳ እና ከወዲሁ መታሰብ ያለባቸው አበይት ጉዳዮች ዶ ር አሌክስ አካሉ በዩናይትድ ስቴትስ የምግብ እና የመድሃኒቶች ቁጥጥር አስተዳደር በምርምር ባለሞያ ናቸው። በርዕሱ ዙሪያ ለቀረቡላቸው ጥያቄዎች የሰጡትን ሞያዊ ማብራሪያ ከተያያዘው የድምጽ ማጫወቻ ይከታተሉ።