በምዕራብ ጎንደር ዞን ከሚገኙት የአውላላ እና ኩመር መጠለያዎች፣ ሺሕ ስደተኞች ወደ ዐዲሱ የአፍጥጥ መጠለያ መዛወራቸውን የመተማ ወረዳ አስተዳደር አስታወቀ። የወረዳው አስተዳዳሪ አቶ ደሳለኝ ሞገስ ለአሜሪካ ድምፅ በሰጡት ቃለ መጠይቅ፣ ከአውላላ መጠለያ ወጥተው መኖሪያቸውን በጎዳና ዳር ያደረጉትን የሱዳን ስደተኞችንም፣ ወደ ዐዲሱ መጠለያ እንዲዛወሩ የማግባባት ሥራ እየተከናወነ ነው፤ ብለዋል። የተባበሩት መንግሥታት የስደተኞች ከፍተኛ ኮሚሽነር በምኅጻሩ ዩ ኤን ኤች ሲ አር፣ በዚኽ ሳምንት መጀመሪያ ላይ ለአሜሪካ ድምፅ በላከው ኢሜይል፣ የጸጥታ ችግር አለባቸው በሚባሉት የአውላላ እና የኩመር መጠለያዎች የሚገኙትን ኹሉንም ስደተኞች ወደ አፍጥጥ ለማዛወር ማቀዱን ገልጿል። ሺሕ ስደተኞች ወደ አፍጥጥ መጠለያ መዛወራቸው ተገለጸ የአሜሪካ ድምፅ ቀጥተኛ መገናኛ ኤምፒ ኤምፒ ኤምፒ ብቅ ባይ መስኮት የድምፅ መስምያ የስደተኞቹን ዝውውር በማስመልከት ዛሬ ዐርብ መግለጫ ያወጣው፣ የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽንም፣ ውሳኔውን እንደሚያደንቅ ገልጾ፣ የኢትዮጵያ መንግሥት በመጠለያዎች አካባቢ ያለውን የጸጥታ ኹኔታ እንዲያጠናክር ጥሪ አቅርቧል። ዝርዝሩን ከተያያዘው ፋይል ያድምጡ፡፡